# Как стать худшим инженером в своей команде?

За время моей недолгой работы инженером-программистом (2,5 года) мне всегда невероятно везло с людьми, которые меня окружали. Я сталкивался с гениальными инженерами, которые, проявляя терпение и оказывая поддержку, делали все возможное, чтобы помочь мне учиться, совершенствоваться и самому становиться лучшим инженером.

В первый день работы в моей первой компании я не понимал, что такое POST-запрос. В начале прошлого года я не знал, что такое GraphQL. До вчерашнего дня я никогда не использовал `defer` в GoLang.

Теперь, если я оглянусь назад, я легко могу увидеть, насколько далеко я продвинулся. Но когда вы окружены командой чрезвычайно умных и знающих людей, еще проще увидеть, как далеко вам еще предстоит идти. И так же легко это расстояние может превратиться в тревогу и депрессию.

Мне достаточно взглянуть на своих коллег, и в голове возникают следующие мысли:

- Я не архитектурный вундеркинд, как Дастин или Йенс.
- Я не чувствую себя уверенно и не владею каждым уголком кодовой базы, как Альберто.
- Я не эксперт по логике и движкам, как Юрий или Сергей.
- Я не волшебный фронтенд-волшебник, как Сувидж, Нитин или Элько.

И эти осознания заставляют меня задуматься: какую ценность я представляю? Какое право у меня есть быть частью этой команды?

Всю свою жизнь я сравнивал свои навыки и знания с другими людьми. И когда я был разочарован тем, что достиг (или не достиг) за определенный период времени, я становился озлобленным и разочарованным. Во многих случаях это заставляло меня сдаваться: я не так хорош, как тот человек, так зачем стараться?

Вы прочитаете в интернете, что такие сравнения нездоровы. Но нас обучают постоянно смотреть вокруг и сравнивать с детства. Большинство образовательных систем в мире основываются на стандартизированных тестах: средних значениях и метриках, таких как возраст и пол - вы выше или ниже кривой? С того момента, как мы начинаем школу, наш академический и личный прогресс и достижения напрямую сравниваются с достижениями наших сверстников, старших и младших. Только в 21-м веке мы, как вид, начинаем учиться отмечать различия друг друга и то, что делает нас уникальными. Однако такие столпы общества, как образование, остаются прежними; сравнение впитано в человеческую природу, и его очень сложно прекратить.

Но, возможно, риторика без сравнения не совсем верна. Возможно, мы должны сравнивать себя... просто не с другими. Если я не сравниваю инженера, которым я был 2,5 года назад, с инженером, которым я являюсь сейчас, у меня не будет чувства прогресса. Это как в детстве, когда вы посещали родственника, которого давно не видели, и они восклицали, как сильно вы выросли. Вы, вероятно, никогда не услышите, как ваши опекуны, братья или сестры, или иные люди, которых вы видите почти каждый день, говорят то же самое, но значит ли это, что прогресса нет или что он не значим? Постепенное изменение сложно наблюдать, но оно составляет большую картину: четверть миллиметра, на которую я вырос вчера, является частью ста сантиметров, на которые я вырос за последние десять лет.

Конечно, рост - это одна из многих сторон жизни, над которой у нас нет контроля. Я не могу посмотреть на своего высокого соседа и научиться быть высоким однажды. Но то, что я могу сделать, - это посмотреть на работу, которую делают мои коллеги, и знания, которые они имеют, и стремиться к тому, чтобы однажды работать на таком уровне. Я не сравниваю себя с их способностями; я ставлю цель, прогресс которой измеряется тем, кем я был день назад. Все, что имеет значение, - это то, улучшился ли я со вчерашнего дня, прошлой недели или даже прошлого года - будь то изучение чего-то нового или решение новой задачи.

Правда в том, что если вы застопорились; если вы больше не учитесь; если вы больше не вдохновлены улучшаться и развиваться, вероятно, вы находитесь в неправильной команде и окружены неправильными людьми. Обучение никогда не должно останавливаться. Но самое трагическое - это когда мы больше не вдохновляемся учиться или становиться лучше. Или мы чувствуем, что у нас нет причины для этого.

Я не так давно работаю в WunderGraph, но каждый день узнаю что-то новое. Коллеги вдохновляют меня на новые свершения. Я еще не там, где хочу быть - даже не близко. Но я вижу свой прогресс, и я могу посмотреть на любого из своих коллег и найти вдохновение. И поэтому я знаю, что нахожусь в правильном месте.

Легко опустить взгляд и увидеть бесконечную цепь плеч, на которых вы стоите. Но что, если мы посмотрим вверх? Сколько людей стоит на наших плечах?

Я очень благодарен своим командам, прошлым и нынешним. Я могу стремиться стать лучше, сравнивая себя только с тем, кем я был вчера. И однажды я надеюсь стать тем же вдохновением, которое я получаю от своих коллег, но для кого-то другого.